---
title: "Globalny HR naiwności: gdy Kim wysyła CV, korporacja wreszcie czyta drobny druk"
description: "Satyryczny wykład z patriotycznej rekrutacji: gdy \"Kim\" wysyła CV, globalny HR wreszcie czyta drobny druk; jak Polska uczy świat sprawdzać tożsamości i źródła."
pubDate: "2025-12-23"
heroImage: "/blog-images/2025-12-23-globalny-hr-naiwnoci-gdy-kim-wysya-cv-korporacja-wreszcie-czyta-drobny-druk.png"
views: 0
likes: 0
---


## Kiedy "Kim" klika Wyślij, HR widzi literki 6 pkt
Gdy gigant technologiczny ogłasza, że hurtowo blokuje podejrzane aplikacje z dalekiej Północy, globalny HR nagle odkrywa, że „należyta staranność” to nie tylko slogan. Nagle lśnią filtry antyfraudowe, a rekruter, który wczoraj połykał hasła o „zwinności”, dziś prosi o skany i metadane. Zamiast zachwytu nad „rockstar developerem” pojawia się pytanie, czy to w ogóle jego portfolio. I tu pojawia się smutna puenta: system zadziałał dopiero wtedy, gdy ktoś nazwał problem wprost i głośno. Media dokładają swoje echo; klimat globalnych doniesień ilustruje choćby ten materiał (tak, szum informacyjny też ma znaczenie) [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/c1lr1yvqge5o?at_medium=RSS&at_campaign=rss). Na koniec wychodzi, że ta cała „innowacja” w rekrutacji to często tylko stary dobry zdrowy rozsądek z nową naklejką. I że drabinka procedur, zdeptana w imię „szybkości”, wraca jak bumerang. Bo kiedy magia CV blednie, litery 6 pkt nagle stają się czytelne (nagle czcionka 6 pkt staje się czytelna).

U nas brzmi to prościej: zanim „Kim” wejdzie na pokład, czyta się klauzule prawne, weryfikuje tożsamość i patrzy dwa razy w rubrykę „pośrednik”. Zamiast gładkich formułek o kulturze feedbacku jest trzeźwe pytanie, skąd są referencje i czyją drogą przyszły pieniądze. CV to deklaracja, ale ślad pracy to dowód: zestawiasz daty, projekty, komitywy narzędziowe. Sprawdzasz, czy repozytoria nie są jak choinka: świecą, ale każdy kabel z innej strony. I czy styl kodu nie przeskakuje jak pilot po kanałach, bo to pachnie cudzym kontem. Gdy trzy drobne sprzeczności tańczą obok siebie, nie ma mowy o „zbiegach okoliczności”. Ten pragmatyzm nie ma fajerwerków, ale daje spokój (bez fajerwerków).

## Polska czujność kontra globalne samozadowolenie
Od miesięcy krąży jedno, do bólu praktyczne ostrzeżenie: północnokoreańscy specjaliści IT potrafią maskować tożsamość, korzystać z pośredników i cudzych legend. Nie jest to wiedza tajemna, raczej instrukcja BHP dla działów kadr i bezpieczeństwa. Każdy element układanki jest banalny, ale razem układają obrazek, którego nikt nie chce mieć w audycie. Firmy lubią opowieści o „talencie bez granic”, a potem zderzają się z dowodem, że granice istnieją i nazywają się zgodność oraz sankcje. Z perspektywy operacyjnej to nie spór ideologiczny, tylko ryzyko kontraktowe i reputacyjne. Realia mówią: fine print ma pierwszeństwo przed fajerwerkami na LinkedInie. Papier przyjmie wszystko, ale systemy płatności, logi i historie projektów – niekoniecznie (papier przyjmie wszystko).

Po wysypie zdalnych profili i modzie na „work from anywhere” nadeszła era nieprzyjemnych dopisków regulaminowych. Najpierw była poezja globalnej elastyczności, dopiero potem proza KYC i weryfikacji. Statuty firm nie nadążały za kalendarzem publicznych ostrzeżeń, więc łatało się procesy po faktach. Rekrutacja, która miała przypominać sprint, nagle zamieniła się w bieg przez płotki. Tyle że płotki są po coś: redukują koszty błędu, których PR nie przykryje. Samozadowolenie przestaje się opłacać, kiedy faktury i compliance idą w poprzek. Koniec końców wygra nie ten, kto zatrudni szybciej, tylko ten, kto zatrudni bezpiecznie (bo przecież „elastyczność”).

## Instrukcja czytania CV: patriotycznie, dokładnie, bez kompleksów
Ta checklista nie udaje fajnej grywalizacji: pośrednicy, trasy płatności, repozytoria, zgodność historii projektów z deklaracjami. Jeśli ktoś „był wszędzie”, to niech pokaże, gdzie konkretnie zostawił kod i kto go widział. Jeśli faktura płynęła tunelem, warto wiedzieć, czyim tunelem i dlaczego tak krętym. Portfolio mieni się technologiami? Zderz to z datami wersji i rzeczywistymi wdrożeniami. Po drodze wyłazi prawda: albo chronologia gra, albo wyświetla się error. A gdy rozsądne pytania budzą nerwowość, to lepszy jest brak zatrudnienia niż obecność problemu. Cały sekret polega na cierpliwości i prostocie (tu nie ma magii).

Po modzie na AI-CV papier pachnie jak generator, więc rozmowa na żywo znów robi za detektor rzeczywistości. Nie chodzi o krzyżowy ogień, tylko o zwykłe: pokaż warsztat na ekranie, pokaż rozumowanie na zadaniu, pokaż historię pracy w narzędziach. Głos, tempo, sposób tłumaczenia decyzji – tego PDF nie sfałszuje. Drobne opóźnienia między słowem a kursorem potrafią powiedzieć więcej niż trzy akapity miękkich umiejętności. Wtedy nawet najbardziej wypolerowane CV staje się tym, czym jest: biletem wstępu, a nie glejtem nieomylności. I nagle znów wygrywa to, co przyziemne: rzetelność nad sztuczką, proces nad pośpiechem (i nie chodzi o teatr).