---
title: "Algorytm Made in Beijing, wolność Made in USA: deal na scrolla"
description: "Satyra o patriotycznej suwerenności scrolla: chiński algorytm, amerykańska wolność i polskie kciuki w jednym układzie."
pubDate: "2025-12-19"
heroImage: "/blog-images/2025-12-19-algorytm-made-in-beijing-wolno-made-in-usa-deal-na-scrolla.png"
views: 0
likes: 0
---

## Deal na scrolla: wolność brandowana, algorytm importowany
Waszyngton wystawia certyfikat wolności, Pekin dostarcza silnik, a my patrzymy na pasek ładowania i udajemy, że kierownica jest nasza. W tle krąży układ, który ma ocalić aplikację przed banem i ocalić twarze polityków, ale nie mówi wprost, co zobaczy użytkownik po przesunięciu kciuka. [BBC](https://www.bbc.com/news/videos/c5yje8pvg8jo?at_medium=RSS&amp;at_campaign=rss) przypomina, że szczegóły doświadczenia amerykańskiego użytkownika pozostają niejednoznaczne, co znaczy, że reszta świata czyta między wierszami. To komfortowe: dwie stolice dopisują swoje narracje, a algorytm, ten właściwy rząd dusz, pracuje bez zmian. Jeśli coś się zmieni, zobaczymy to nie w regulaminie, lecz w rytmie poleceń, które nagle zaczynają wiedzieć o nas coś, czego nie mówiliśmy. Deal może więc być bardziej o tym, kto nadaje znaczek „OK”, niż o tym, kto naprawdę liczy kliknięcia. A znaczek jest tani, gdy silnik zostaje tam, gdzie go zaprojektowano (pieczątka nie zastąpi śrubokręta). Pytanie brzmi: czy ktoś odważy się pokazać, co dokładnie dzieje się między naszym kciukiem a cudzym serwerem.

Patriotyzm cyfrowy to dziś nie hymn w słuchawkach, tylko decyzja, które sugestie przyjmujesz bez mrugnięcia. Suwerenność kciuka zaczyna się tam, gdzie kończy się automatyczne zaufanie do importowanego kodu. Nie chodzi o to, by zastąpić jedną flagę inną, ale by zobaczyć, kto trzyma śrubę regulującą to, co „warte uwagi”. Jeżeli jedni wnoszą algorytm, a drudzy warunki licencji, to użytkownik zostaje dekoracją w salonie geopolityki. W takiej aranżacji nasza mądrość to prośba o realny wgląd i realne przełączniki, a nie plakietki. Chcemy wiedzieć, czy kciuk wybiera, czy tylko potwierdza cudzy wybór (różnica jest subtelna do chwili, gdy przestaje być subtelna). Bo wolność na pudełku nie tłumaczy, co jest w środku i czy przypadkiem nie działa „tylko w USA”. A jeśli działa wszędzie, to kto i w jakim języku pisze instrukcję obsługi?

## Suwerenność kciuka po polsku
Europa już raz wbiła klin w estetykę scrolla, każąc wielkim platformom oferować wersję bez profilowania. To nie było romantyczne, ale skutecznie przypomniało, że „feed” to nie prawo natury, tylko konstrukcja. Amerykańskie „freedom” na naklejce chce podobnego efektu: odczepić los jednostki od kaprysów czarnej skrzynki. Różnica polega na tym, że jedni piszą o prawach konsumenta, a drudzy o bezpieczeństwie narodowym, a algorytm i tak liczy dalej. Jeśli zdejmiemy z niego personalizację, okaże się nagle publicznym placem, nie prywatną ścieżką. Jeśli zostawimy, stanie się jeszcze subtelniejszym szeptaczem, tylko z nowym regulaminem. W obu przypadkach klucz tkwi w tym, czy możemy wybrać, jak bardzo chcemy, by patrzył na nas kod. I czy ten wybór nie zanika po trzech kliknięciach w ustawieniach (tak, tam gdzie nikt nie zagląda).

Polski test lojalności jest prosty do bólu i trudny w praktyce: scrolluj po naszemu, czyli świadomie, albo zostaw to cudzej intencji. W domu mówi się, że to tylko rozrywka, lecz w kieszeni leży narzędzie do kształtowania hierarchii ważności. Dzieci słyszą z ekranu słownik świata, który ktoś gdzieś wymyślił i podkręcił, żeby zagrał głośniej. Czyj to język: nasz, zza Atlantyku, czy znad Huang He, jeśli wszystko brzmi jak zwykły trending? Szkoły uczą tabliczki mnożenia, a my powinniśmy uczyć tabliczki scrollowania, bo to też rachunek. Możemy powiedzieć „nie” dowolnej sugestii, ale najpierw trzeba ją rozpoznać, zanim stanie się „tak”. A to wymaga nawyku, nie patosu, i kilku przełączników, które nie zmieniają miejsca co aktualizację. Inaczej lojalność staje się testem cierpliwości, a nie świadomości (a to kiepski sprawdzian).

## Cena umowy: kogo słuchają nasze ekrany
Układ, który ratuje aplikację przed banem, ratuje też czyjś zasięg, a zasięg to dziś miękka władza. Certyfikat wolności brzmi jak tarcza, lecz bywa też przepustką, by mówić głośniej i dłużej. Jeśli o to chodzi, wpływ nie potrzebuje paszportu, tylko API, a my i tak go wpuścimy, bo ładnie tańczy. Dlatego nie potrzebujemy flag na ekranie startowym, tylko jasnych odpowiedzi, kto ustawia głośność. Transparentność to nie PDF, lecz ścieżka audytu, którą można przejść i nie zgubić się w akapitach. A audyt to nie apel do zaufania, tylko praktyka rozplątywania kabli między motywacją a wynikiem. Gdy wiemy, kto kogo słucha, łatwiej ocenić, kto kogo nakręca. W przeciwnym razie zostaje nam wiara w neutralność maszyny, która ma gust i pamięć (nie mylmy jej z sumieniem).

Patriotą nie zostaje się przez naklejkę na appce, tylko przez filtr, który umiemy włączyć i utrzymać. Polski filtr to brak nabożeństwa do cudzych skrótów i kilka prostych reguł: wybieram, wyłączam, sprawdzam. Chiński algorytm i amerykańskie zasady mogą współistnieć, jeśli pasują do tej rutyny, a nie odwrotnie. Państwo niech pilnuje horyzontu, ale kciuk niech pilnuje codzienności, bo tam robi się polityka. Platforma, która przechodzi ten test, może mówić, że jest nasza, nawet jeśli powstała daleko stąd. Taka, która go oblewa, zostaje tylko kolejnym ekranem z ładnym logo i długim regulaminem. Wtedy deal jest naprawdę nasz, bo to my ustawiamy rolki, nie rolki nas. A jeśli ktoś jeszcze chce flag, niech będą w powietrzu, nie w kodzie.