---
title: "Zakneblować dla bezpieczeństwa: Canberra odkrywa cenzurę 2.0"
description: "Polski, satyryczny komentarz do canberskiej cenzury 2.0; o bezpieczeństwie, kneblach i granicach moderacji, z analogiami z ostatnich 2 lat."
pubDate: "2025-12-18"
heroImage: "/blog-images/2025-12-18-zakneblowa-dla-bezpieczestwa-canberra-odkrywa-cenzur-20.png"
views: 0
likes: 0
---

## Knebel w aksamicie: australijska wersja bezpieczeństwa
Canberra prezentuje nowy rytuał bezpieczeństwa cyfrowego i nazywa go pragmatyzmem. My w Rzeczypospolitej znamy ten numer, bo każde nowe bezpieczeństwo zaczyna się od miękkiego języka. Najpierw mówimy o trosce, potem o higienie, a na końcu o konieczności redukcji ryzyka. Gdy pada słowo „szkoda”, zaraz ktoś sięga po regulator i suwak głośności opinii. W efekcie rodzi się etykieta cenzury 2.0, wymuskana, z certyfikatem troski o wrażliwych. Kontrowersyjne treści bledną nie dlatego, że przegrały w sporze, lecz że zabrzmiały ciszej. A gdy zerkniemy do mediów głównego nurtu, chociażby [BBC](https://www.bbc.com/news/articles/ce86j7n6d3do?at_medium=RSS&amp;at_campaign=rss), czujemy, jak spór o granice słowa jest dziś wszechobecny. Cykl jest stary, tylko interfejs świeci nowszym RGB. I chociaż brzmi to modernistycznie, sens jest feudalny: pan decyduje, który chłop ma mówić (oczywiście dla naszego dobra).

Australijski Online Safety Act daje temu procesowi język, procedury i bezpieczne skróty. Ramy prawne uczą platformy, jak „opiekować się” użytkownikiem bez potykania się o wolność słowa. Zaczyna się od ochrony najmłodszych, a kończy na szablonach decyzji, które spadają jak pieczątka. Mechanizm działa przez zgodność, a zgodność przez przewidywalny nadmiar ostrożności. Gdy grozi grzywna lub reputacyjny pręgierz, system nauczy się usuwać ponad miarę. Wtedy nawet spór publiczny staje się kwestią zgodności z formularzem. Kto nie mieści się w rubryce, ląduje poza widocznością, choć formalnie nikt go nie uciszył. I tak powstaje wygodna fikcja: czysta przestrzeń, bo tak wyszło z procesu.

## Algorytm bez granic: eksport recepty z Canberry
Gdy Canberra trenuje nową grę w cenzurę 2.0, platformy myślą globalnie, bo algorytm nie zna granic. Wystarczy jeden standard ostrożności, by przesunąć suwaki w każdym panelu moderacji. Zamyka to drogę do policentrycznego sporu, który był solą internetu, zanim zaczął smakować jak dieta pudełkowa. Filtry zaczynają przewidywać skandal wcześniej niż on się zdarza, więc profilaktycznie zamykają okna. To jest cisza prewencyjna, bez pałki, za to z checkboxem i audytem. Decyzje stają się zautomatyzowaną grą w zgadywankę, której nagrodą jest brak ryzyka. Użytkownik widzi mniej, ale ma więcej spokoju, bo spór przeniesiono do zaplecza. A spokój, jak wiadomo, bywa najwygodniejszą formą amnezji (cisza bywa wygodna).

W Europie podobną musztrę wzmacnia egzekwowanie DSA, czyli porządkowanie sieci w imię przejrzystości i bezpieczeństwa. Ramy są imponujące, formularze wyczerpujące, a rytuał zgodności – niemal liturgiczny. W takiej architekturze platformy uczą się, że dowodem odpowiedzialności jest brak zgrzytów, więc polerują krawędzie dyskusji. Na końcu zostaje grzeczna agora bez kurzu, ale i bez ostrych pytań. Znika improwizacja, bo improwizacja bywa mylona z zagrożeniem. Znika margines, bo margines bywa mylony z patologią. Zostaje wskaźnik ryzyka, który dyktuje rytm słowa, niczym metronom w filharmonii platform. A kto gra poza taktem, gra już w osobnej sali prób (standaryzacja lubi granice, choć nie zawsze mówi czyje).

## Polska lekcja: wolność nie na sprzedaż
U nas pytanie brzmi prosto: jeśli knebel jest dla bezpieczeństwa, to kto pilnuje strażnika i według jakiej liturgii? Bo bezpieczeństwo publiczne jest dobrem, lecz jego księgowość szybko przechodzi na ryczałt. Gdy dowód staje się „zbyt ryzykowny”, a spór „zbyt gorący”, procedura chętnie otula to kocem. Wolność słowa nie jest absolutem, ale też nie znosi hodowli w szklarni. Potrzebuje słońca, czyli ekspozycji na błędy, przesadę i czasem złą wiarę. Od tego mamy korekty, sprostowania i odpór, nie obowiązkowe wyciszenie. Jeśli ktoś ma wyłączać mikrofon, chcemy wiedzieć kto, na jak długo i dlaczego, w języku zrozumiałym dla obywatela. Proste zasady przejrzystości i odwołania to minimum, bo inaczej zostaje nam wiara na słowo (to pytanie nie zna granic).

Na Wyspach nowa doktryna „chronić przez filtrować” również nabiera tempa, karmiąc logikę cenzury 2.0. To szkoła, w której grzeczność staje się modelem polityki informacyjnej, a nie kulturą debaty. I znów – nie chodzi o prawo do krzywdy, lecz o prawo do ostrego pytania bez szeptu w regulatorze. Państwo, platformy i obywatele muszą wiedzieć, gdzie kończy się troska, a zaczyna władza. Bez tego dostaniemy idealny, sterylny internet, w którym nie ma miejsca na demokrację w wersji roboczej. Bo demokracja jest warsztatem, brudnym, hałaśliwym, czasem niewygodnym. Jeżeli ma działać, musi denerwować tych, którzy wolą spokój od argumentu. Resztę dopiszemy na wolnym powietrzu, zanim ktoś je otoczy taśmą bezpieczeństwa.