---
title: "Zielona krucjata na chińskiej ładowarce: Zachód poucza, Pekin kasuje"
description: "Satyryczny szkic o zielonych kazaniach z Zachodu stojących na chińskich ładowarkach i polskim rozsądku pytającym: kto naucza, a kto kasuje."
pubDate: "2026-01-02"
heroImage: "/blog-images/2026-01-02-zielona-krucjata-na-chiskiej-adowarce-zachd-poucza-pekin-kasuje.png"
views: 0
likes: 0
---

## Kazania z Zachodu, gniazdko z Pekinu
Zielona krucjata brzmi donośnie, lecz jej ambona stoi na plastikowej kostce z napisem „Made in China”, co pasuje do czasów, w których manifest ma śrubkę krzyżakową. Zachód wygłasza kazania o cnocie transformacji, a kabel w ścianie mówi własnym, mandaryńskim akcentem. To wygodne: sumienie lżejsze, portyki konferencyjne pełne, a rachunek za hardware wychodzi w juanach. W mediach temat pulsuje rytmicznie, jakby ktoś samą retoryką mógł wytworzyć kilowatogodzinę. Narracja jest wzniosła, bo od wzniosłości nikt jeszcze nie zbankrutował (gniazdko nie zna wstydu). A urządzenia po prostu działają, nie pytając o pieczęcie wartości. Nawet gdy ktoś chytrze zauważy, że patos nie skręci baterii, odpowiedź brzmi: „to przecież globalny łańcuch, proszę pana”.
Raporty i przeglądy branżowe od lat opisują, kto trzyma śruby, katody i logistykę, a kto trzyma mikrofon. Moralistyczna modulacja na Zachodzie brzmi więc czysto, bo nie brudzi rąk smarem montowni. W tej akustyce da się słyszeć prostą melodię: dekarbonizować – tak, ale cudzym śrubokrętem. To muzyka, przy której księgowi w portach Dalekiego Wschodu tańczą w tempie kwartalnych wyników. Dźwięk jest subtelny, lecz konsekwentny: deklaracja u nas, dostawa u nich. A im większy chór deklaracji, tym solidniejszy bas płynący z fabryk. Moralitet zyskuje wtedy puentę: kazanie gratis, marża w cenie (kazanie gratis, marża w cenie).

## Polski rozsądek wobec świętobliwych kabli
W Polsce znamy to zjawisko od podszewki: najgłośniej grzmi się przy mikrofonie, ale ciszej przy rachunku za sprzęt. Gdy w europejskim chórze padają groźne nuty o barierach i cłach, w garażu cicho mruga dioda na prostowniku z azjatyckiej fabryki. Nie jest to cynizm, raczej sport narodowy: szukać sensu w tabelce, a nie na banerze. Rozsądek pyta, czy wojna na epitety opłaca się bardziej niż przegląd listy dostawców. Bywa, że to pytanie brzmi wstydliwie, a przecież jest najmniej ideologiczne ze wszystkich. Bo co z tego, że mówimy twardo, jeśli gniazdko mięknie przy każdym ładowaniu. Wspólne jest jedno: patos nie zastąpi wtyczki (grom z nieba, kabel z Chin).
Z tej przyziemności rodzi się zdrowa ambicja: mniej ornamentów, więcej własnych śrub i form wtryskowych. Patriotyzm gospodarczy nie musi być hałaśliwy, wystarczy, że ma magazyn i plan dostaw. Kiedy wytłumimy kazalnicę i podkręcimy kręgosłup produkcji, nagle zdania skracają się do „robimy to u siebie”. Nie z miłości do izolacji, lecz z trzeźwego rachunku przepływów. To nudne, lecz wygrywa z najbarwniejszą planszą w prezentacji. I jeśli coś ma powiewać na maszcie, niech to będzie etykieta z naszego parku przemysłowego (duma działa, gdy ma wtyk).

## Kaznodzieje, rachmistrze i nasze gniazdka
Globalne deklaracje lubią defilować po scenie, ale maszerują na prądzie sprowadzanym z daleka. Świat kocha skróty myślowe, a skróty logistyczne kocha jeszcze bardziej. Analizy rynku od lat pokazują ten sam kontur mapy: w jednym miejscu klika się slajd, w innym skręca pakiet ogniw. Wychodzi na to, że kaznodzieja i rachmistrz żyją w zgodzie, o ile pracują w innych strefach czasowych. Papier przyjmie wszystko, lecz wtyczka przyjmie tylko ten kształt, który ktoś naprawdę wyprodukował (papier przyjmie wszystko). I dopóki tak jest, wielkie słowa będą jeździły na cudzej platformie logistycznej. A morał brzmi: wzniosłość bez magazynu to tylko echo.
Polska wersja tej lekcji jest skromna, ale praktyczna: ucz się procesów, produkuj elementy, ładuj u siebie. Zamiast dowodzić moralnej wyższości kabla, lepiej nauczyć się go wytłaczać. Zamiast mierzyć wokół cudze cnoty, mierzyć własne serie pilotażowe. Wtedy efekt uboczny staje się celem głównym: mniej zależności, więcej realnych kompetencji. I satysfakcja, że krucjata nie potrzebuje importowanego pulpitu sterowniczego. Kiedyś będzie to brzmiało jak banał, ale najpierw musi zabrzmieć jak decyzja (prąd musi skądś popłynąć). A jeśli ktoś szuka zaczepienia w dzisiejszych doniesieniach, niech zacznie od tu i teraz: https://www.bbc.com/news/articles/c701z7g0ppro?at_medium=RSS&amp;at_campaign=rss